Parallel global optimization algorithm employing decision trees for launching local methods

### 2025-09-14 2025/MMST_DecisionTree/ParallelDecisionTree.tex

\begin{document}
%
\title{Parallel global optimization algorithm employing decision trees for launching local methods}
%
%\titlerunning{Abbreviated paper title}
% If the paper title is too long for the running head, you can set
% an abbreviated paper title here
%
\author{Konstantin Barkalov\orcidID{0000-0001-5273-2471} \and
Ilya Lebedev\orcidID{0000-0002-8736-0652} \and
Dmitry Silenko}
%
\authorrunning{K. Barkalov et al.}
% First names are abbreviated in the running head.
% If there are more than two authors, 'et al.' is used.
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Nizhni Novgorod, Russia}
%
\maketitle              % typeset the header of the contribution
%
\begin{abstract}
%В данной работе разработан подход к параллельному запуску локальных методов при решении задачи глобальной оптимизации с помощью алгоритма глобального поиска. Целевая функция задачи задана как черный ящик; предполагается, что она удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой. В работе рассматривается метод выбора окрестности локальных экстремумов целевой функции на основе анализа накопленной поисковой информации. Проведение такого анализа с использованием методов машинного обучения позволяет принять решение о параллельном запуске локальных методов, что позволяет ускорить сходимость алгоритма. Это предположение было подтверждено результатами численных экспериментов, демонстрирующих ускорение при решении серии тестовых задач.

@@

@@

Consequently, rather than addressing the original problem of minimizing the function $\varphi(y)$ within the domain $D$, we can consider minimizing the one-dimensional function $f(x)=\varphi(y(x))$, subject to the Hölder condition for $x \in [0, 1]$.

%Чтобы определить, в какой момент лучше запускать локальный метод в рамках глобального поиска, воспользуемся алгоритмом, основанным на дереве решений. На первом этапе поиска происходит накопление поисковой информации в виде результатов выполненных испытаний. На основе результатов испытаний проводилось обучение дерева решений, позволяющего получать кусочно-постоянную аппроксимацию целевой функции и на ее основе прогнозировать поведение целевой функции. 
To identify when to best launch a local method  within the framework of a global search, we employ an algorithm based on a decision tree. The first stage of the search involves accumulating search information in the form of results from performed trials. Based on these trial results, a decision tree is trained, allowing us to obtain a piecewise-constant approximation of the objective function and, consequently, to predict the behavior of the objective function.

%Дерево решений — это инструмент для автоматизированного анализа больших массивов данных, применяемый в машинном обучении. Его можно использовать как для решения задач классификации, так и для регрессии. В случае построения регрессии каждому листу дерева присваивается константа. Поэтому полученная аппроксимирующая функция является кусочно-постоянной. В нашем случае дерево решений строит функцию $\psi(y)$ как кусочно-постоянную аппроксимацию $\varphi(y)$ в области поиска. Обозначим значение, вычисленное деревом решений в точке $y$, как $z' = \psi(y)$.
A decision tree is a tool for automated analysis of large datasets used in machine learning. It can be used for both classification and regression problems. In the case of regression, each leaf of the tree is assigned a constant. Therefore, the resulting approximating function is piecewise-constant. In our case, the decision tree constructs a function $\psi(y)$ as a piecewise-constant approximation of $\varphi(y)$ in the search space. Let $z' = \psi(y)$ denote the value computed by the decision tree at point $y$.

Fig. \ref{fig:fig2} shows the graph of the objective function $\varphi(y)$; Fig. \ref{fig:fig2_2} presents the corresponding approximation $\psi(y)$ constructed using a decision tree.
\begin{figure}
	\begin{center}
		\begin{minipage}[h]{0.7\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig5.png}
			\caption{Graph of the benchmark objective function $\varphi(y)$} %% подпись к рисунку
			\label{fig:fig2}
		\end{minipage}
	\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}
	\begin{center}
		\begin{minipage}[h]{0.7\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig4.png}
			\caption{Graph of the piecewise-constant approximation $\psi(y)$ of the function $\varphi(y)$} %% подпись к рисунку
			\label{fig:fig2_2}
		\end{minipage}
	\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure} 
	\begin{center} 
		\begin{minipage}[h]{0.8\linewidth} 
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig1.pdf} 
			\caption{An example showing the iterations of the Hooke-Jeeves method} %%  подпись к рисунку 
			\label{fig:fig1} 
		\end{minipage} 
	\end{center} 
\end{figure}

@@

@@

@@

	\item Извлекаем из множество $U$ (координат точек испытания) $c = max(p, |U|)$ координат точек испытания $y^{k+1}=y\left(x^{k+1}\right) ... y^{k+c}=y\left(x^{k+c}\right)$. Если $c < p$ то сначала вычисляем $n = p - c$ точек согласно шагам 2 - 7, иначе сразу переходим к шагу 8.

@@

See \cite{Strongin2000,Barkalov2016} for the justification of this computational approach. Modifications to account for inequality constraints, as well as information about the derivative of the objective function, are presented in \cite{Barkalov2002,Gergel1997}.

@@

Критерием остановки алгоритмов было попадание очередных точек испытаний в $\varepsilon$-окрестность истинного глобального минимума. В таблицах \ref{tab:1} \ref{tab:2} сравниваются усредненные числа итераций, выполняемых алгоритмами при решении задач, и значения ускорения времени относительно последовательного прогона. Распараллеливание выполнено по технологии MPI, эксперимент выполнен на 8, 16, 32 и 64 процессах.

\begin{table}[!ht]
	\caption{Ускорение, выполненных разными алгоритмами}
	\label{tab:2}
	\centering	
	\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
		\hline
		2 & 8 mpi & 16 mpi & 32 mpi & 64 mpi  \\ \hline
		hard & 6,416962112 & 7,429653192 & 16,44977408 & 7,698208433  \\ \hline
		simple & 11,19015498 & 5,017982941 & 13,58978911 & 30,41682225  \\ \hline
		3 & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
		hard & 4,010618178 & 6,760486061 & 22,40788476 & 23,48393504  \\ \hline
		simple & 3,975141387 & 5,069355695 & 14,97196995 & 14,48568142  \\ \hline
		4 & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
		hard & 3,516700024 & 7,767619059 & 15,63797476 & 22,60877765  \\ \hline
		simple & 4,204314065 & 6,771626114 & 7,265190222 & 5,789337963  \\ \hline
		5 & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
		hard & 10,28406793 & 18,45856679 & 38,75628766 & 30,57030882  \\ \hline
		simple & 10,79552171 & 15,93214599 & 31,96240356 & 31,65420434  \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

Как видно из таблицы \ref{tab:2}, ускорение итерации достаточно велико для задач любой размерности.

@@

На данный момент в результате проделанной работы удалось совместить алгоритм глобального поиска с методом локальной оптимизации. В отличие от известных многозаходных схем решение о запуске локального метода принимается с помощью дерева решений. Использование такой комбинации методов позволяет значительно ускорить работу алгоритма.

Параллельная версия алгоритма сохраняет свойства своего последовательного прототипа, что было подтверждено численными экспериментами по решению серии из нескольких сотен задач различной размерности. Предлагаемая схема позволяет использовать преимущества как распараллеливания, так и быстрого поиска локальных экстремумов.

>>>>

\begin{document}
%
\title{Parallel global optimization algorithm employing decision trees for launching local methods}
%
\titlerunning{Parallel global optimization algorithm employing decision trees}
% If the paper title is too long for the running head, you can set
% an abbreviated paper title here
%
\author{Konstantin Barkalov\orcidID{0000-0001-5273-2471} \and
Ilya Lebedev\orcidID{0000-0002-8736-0652} \and
Dmitry Silenko}
%
\authorrunning{K. Barkalov et al.}
% First names are abbreviated in the running head.
% If there are more than two authors, 'et al.' is used.
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Nizhni Novgorod, Russia}
%
\maketitle              % typeset the header of the contribution
%
\begin{abstract}
%В данной работе разработан подход к параллельному запуску локальных методов при решении задачи глобальной оптимизации с помощью алгоритма глобального поиска. Целевая функция задачи задана как черный ящик; предполагается, что она удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой. В работе рассматривается метод выбора окрестности локальных экстремумов целевой функции на основе анализа накопленной поисковой информации. Проведение такого анализа с использованием методов машинного обучения позволяет принять решение о параллельном запуске локальных методов, что позволяет ускорить сходимость алгоритма. Это предположение было подтверждено результатами численных экспериментов, демонстрирующих ускорение при решении серии тестовых задач.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%Классические алгоритмы локальной оптимизации предназначены для нахождения единственного экстремума (локального минимума или максимума) в окрестности начального приближения. В зависимости от используемой информации о целевой функции, эти методы принято классифицировать на:

Classical local optimization algorithms are designed to find a single extremum (local minimum or maximum) in the neighborhood of an initial guess. Depending on the information used about the objective function, these methods are typically classified as:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Zero-order methods}, which use only function values;
	\item \textbf{First-order methods} (gradient methods), requiring the computation of first derivatives;
	\item \textbf{Second-order methods} (e.g., Newton's method), which require the computation of the matrix of second derivatives (Hessian).
\end{itemize}

%Важно подчеркнуть, что применение градиентных методов (первого и, в особенности, второго порядка) для оптимизации функций типа черного ящика сопряжено с фундаментальными трудностями. Основная проблема заключается в отсутствии аналитического описания функции, что делает невозможным прямое вычисление производных и приводит к необходимости их численной оценки, что, в свою очередь, может быть вычислительно затратно и вносить дополнительные погрешности \cite{Kelley}. В связи с этим, в рамках данного исследования дальнейшее рассмотрение будет ограничено исключительно методами нулевого порядка, не требующими вычисления производных.
It is important to emphasize that the application of gradient methods (first-order and, especially, second-order) to the optimization of black-box functions is associated with fundamental difficulties. The main problem lies in the absence of an analytical description of the function, which makes direct computation of derivatives impossible and leads to the need for their numerical estimation. This, in turn, can be computationally expensive and introduce additional errors \cite{Kelley}. In light of this, the remainder of this study will be limited exclusively to zero-order methods, which do not require the computation of derivatives.

%Ключевой вопрос при гибридизации глобального и локального поиска заключается в определении оптимального момента для запуска локального метода. Для решения этой задачи предлагается использовать адаптивный алгоритм, основанный на машином обучении, а именно на построении дерева решений.
%На первоначальном этапе глобального поиска информация о поведении целевой функции накапливается в виде набора вычисленных значений в точках испытаний. Эти данные используются для обучения модели дерева решений. Обученная модель строит кусочно-постоянную аппроксимацию целевой функции, которая позволяет прогнозировать её поведение в ещё не исследованных областях.
%Механизм принятия решения о запуске локального поиска заключается в следующем: для точки, подозрительной на наличие в её окрестности локального минимума, с помощью аппроксимирующей модели анализируются значения в соседних точках. На основе этого анализа делается вывод о том, попадает ли следующая точка испытания глобального алгоритма в область притяжения данного локального минимума. Это позволяет своевременно запустить локальную оптимизацию для эффективного уточнения решения в данной области.

A key question when hybridizing global and local search is determining the optimal moment to initiate the local method. To address this, we propose using an adaptive algorithm based on machine learning, specifically on building a decision tree.

In the initial phase of the global search, information about the behavior of the objective function is accumulated in the form of a set of computed values at trial points. This data is used to train a decision tree model. The trained model constructs a piecewise-constant approximation of the objective function, which allows predicting its behavior in unexplored regions.

The mechanism for deciding when to initiate local search is as follows: for a point suspected of having a local minimum in its vicinity, the approximating model is used to analyze values in neighboring points. Based on this analysis, a conclusion is drawn as to whether the next trial point of the global algorithm falls within the basin of attraction of this local minimum. This allows timely initiation of local optimization for effective refinement of the solution in that region.

The content of this paper is structured in the following manner. 
Section \ref{SecA} addresses the methodological basis of the research. It outlines the main idea of the global search algorithm used and details the computational rules of its operation. Furthermore, the section includes a description of the employed local optimization method (zero-order) and justifies the technique for constructing a function approximation using decision trees.
Section \ref{SecGSA} presents the key contribution of this work: a novel hybrid algorithm integrating global search with local refinement, managed via predictions from a decision tree model.
Section \ref{SecR} contains the results of computational experiments conducted on a parallel computing system, their analysis and interpretation, and the formulation of the main concluding remarks.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

Consequently, rather than addressing the original problem of minimizing the function $\varphi(y)$ within the domain $D$, we can consider minimizing the one-dimensional function $f(x)=\varphi(y(x))$, subject to the Hölder condition for $x \in [0, 1]$.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
This approach is discussed in the works \cite{Sergeyev2022, Usova2024}.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%Чтобы определить, в какой момент лучше запускать локальный метод в рамках глобального поиска, воспользуемся алгоритмом, основанным на дереве решений. На первом этапе поиска происходит накопление поисковой информации в виде результатов выполненных испытаний. На основе результатов испытаний проводилось обучение дерева решений, позволяющего получать кусочно-постоянную аппроксимацию целевой функции и на ее основе прогнозировать поведение целевой функции. 
To identify when to best launch a local method  within the framework of a global search, we employ an algorithm based on a decision tree  \cite{Barkalov2023_2}. The first stage of the search involves accumulating search information in the form of results from performed trials. Based on these trial results, a decision tree is trained, allowing us to obtain a piecewise-constant approximation of the objective function and, consequently, to predict the behavior of the objective function.

%Дерево решений — это инструмент для автоматизированного анализа больших массивов данных, применяемый в машинном обучении. Его можно использовать как для решения задач классификации, так и для регрессии. В случае построения регрессии каждому листу дерева присваивается константа. Поэтому полученная аппроксимирующая функция является кусочно-постоянной. В нашем случае дерево решений строит функцию $\psi(y)$ как кусочно-постоянную аппроксимацию $\varphi(y)$ в области поиска. Обозначим значение, вычисленное деревом решений в точке $y$, как $z' = \psi(y)$.
%A decision tree is a tool for automated analysis of large datasets used in machine learning. It can be used for both classification and regression problems. In the case of regression, each leaf of the tree is assigned a constant. Therefore, the resulting approximating function is piecewise-constant. In our case, the decision tree constructs a function $\psi(y)$ as a piecewise-constant approximation of $\varphi(y)$ in the search space. Let $z' = \psi(y)$ denote the value computed by the decision tree at point $y$.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%Дерево решений представляет собой широко распространенный и мощный инструмент машинного обучения, предназначенный для автоматического выявления сложных зависимостей в больших многомерных массивах данных. В контексте нашего исследования данный метод применяется для построения вспомогательной аппроксимирующей модели с целью ускорения процесса глобальной оптимизации.

%С формальной точки зрения, используемая модель представляет собой бинарное дерево, то есть такую древовидную структуру, где каждый внутренний (нелистовой) узел имеет ровно два дочерних узла. Этот универсальный инструмент может применяться для решения двух типов задач: классификации и регрессии. В задачах классификации результатом обработки объекта является отнесение его к одному из классов, для чего каждый терминальный узел (лист) дерева помечается соответствующей меткой класса, при этом несколько листьев могут содержать идентичные метки. В задачах регрессии, что более релевантно для нашего случая, каждому листу ставится в соответствие некоторое постоянное (скалярное) значение. Таким образом, итоговая регрессионная модель представляет собой кусочно-постоянную функцию, принимающую на различных участках области определения фиксированные значения.

%В рамках предложенного подхода дерево решений используется для построения вспомогательной функции $\psi(y)$, которая служит кусочно-постоянной аппроксимацией некоторой заданной функции $\varphi(y)$ в пределах исследуемой области поиска. Значение, вычисляемое данной моделью в произвольной точке $y$, обозначается как $z' = \psi(y)$. Эта аппроксимация позволяет эффективно оценивать поведение целевой функции и принимать решения о дальнейшем направлении вычислительных ресурсов в процессе оптимизации.

A decision tree is a widespread and powerful machine learning tool designed to automatically identify complex dependencies in large multidimensional datasets. In the context of our research, this method is used to build an auxiliary approximating model in order to accelerate the global optimization process.

From a formal point of view, the model used is a binary tree, that is, a tree structure where each internal (non-leaf) node has exactly two child nodes. This versatile tool can be used to solve two types of problems: classification and regression. In classification tasks, the result of processing an object is to assign it to one of the classes, for which each terminal node (leaf) of the tree is marked with the corresponding class label, while several leaves may contain identical labels. In regression problems, which is more relevant for our case, each sheet is assigned a certain constant (scalar) value. Thus, the final regression model is a piecewise constant function that takes fixed values in different parts of the definition area.

In the framework of the proposed approach, a decision tree is used to construct an auxiliary function $\psi(y)$, which serves as a piecewise constant approximation of a given function $\varphi(y)$ within the search area under study. The value calculated by this model at any point $y$ is denoted as $z' = \psi(y)$. This approximation makes it possible to effectively evaluate the behavior of the objective function and make decisions about the further direction of computing resources in the optimization process.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Fig. \ref{fig:fig2} shows the graph of the objective function $\varphi(y)$; Fig. \ref{fig:fig2_2} presents the corresponding approximation $\psi(y)$ constructed using a decision tree.
\begin{figure}
	\begin{center}
		\begin{minipage}[h]{0.75\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig5.png}
			\caption{Graph of the benchmark objective function $\varphi(y)$} %% подпись к рисунку
			\label{fig:fig2}
		\end{minipage}
	\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}
	\begin{center}
		\begin{minipage}[h]{0.75\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig4.png}
			\caption{Graph of the piecewise-constant approximation $\psi(y)$ of the function $\varphi(y)$} %% подпись к рисунку
			\label{fig:fig2_2}
		\end{minipage}
	\end{center}
\end{figure}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

The exploratory search is conducted as follows:
\begin{itemize}[label=$\bullet$] 
	\item The step size is determined (it is different for each coordinate direction and can change during the search);
	\item A search step is considered successful if the objective function value at the new point does not exceed the value at the initial point; 
	\item Otherwise, it is necessary to return and take a step in the opposite direction; 
	\item After iterating through all $N$ coordinates, the exploratory search ends; the resulting point is called the base point.
\end{itemize}
The pattern search consists of taking one step from the resulting base point along the line connecting it to the previous base point.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{figure} 
	\begin{center} 
		\begin{minipage}[h]{1.0\linewidth} 
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig1.pdf} 
			\caption{An example showing the iterations of the Hooke-Jeeves method} %%  подпись к рисунку 
			\label{fig:fig1} 
		\end{minipage} 
	\end{center} 
\end{figure}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

One way to organize parallel computations on a supercomputer, which has a large number of computational cores and a high thread count per core, is to use synchronous parallel function evaluation.

In the proposed approach, the parallelization scheme follows a ``master-worker'' principle. The master process executes the global search algorithm, accumulates search information, calculates the Lipschitz constant for the objective function based on this information, determines new trial points, and distributes them among the worker processes. The worker processes receive the trial points from the master process, evaluate the function at those points, and send the results back to the master process.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

In each iteration, the algorithm selects several computation points and distributes them to processes in groups. MPI manages this, with process zero handling point distribution and result collection, but remaining computationally idle. Each remaining process receives a group of points, which are computed in parallel using the CPU.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

	\item Извлекаем из множества $U$ (координат точек испытания) $c = max(p, |U|)$ координат точек испытания $y^{k+1}=y\left(x^{k+1}\right) ... y^{k+c}=y\left(x^{k+c}\right)$. Если $c < p$ то сначала вычисляем $n = p - c$ точек согласно шагам 2 - 7, иначе сразу переходим к шагу 8.

@@

See \cite{Strongin2000,Barkalov2016} for the justification of this computational approach. Modifications to account for inequality constraints, as well as information about the derivative of the objective function, are presented in \cite{Barkalov2002, Gergel1997, Barkalov2023, Gegrel2021}.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Algorithms terminated when current trial point was within the $\varepsilon$-neighborhood of the true global minimum. Tables \ref{tab:1} and \ref{tab:2} show the average solution time and speedup relative to a sequential run, achieved by the algorithms when solving optimization problems. Figure \ref{fig:fig4} shows the speedup in terms of the number of iterations. Parallelization was implemented using MPI, and experiments were conducted on 1, 8, 16, 32, and 64 processes.

\begin{table}[!ht]
	\caption{The average solution time}
	\label{tab:1}
	\centering	
	\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}
		\hline
		2 & 1 mpi & 8 mpi & 16 mpi & 32 mpi & 64 mpi  \\ \hline
		hard & 12,71 & 1,98 & 1,71 & 0,87 & 1,65  \\ \hline
		simple & 6,35 & 0,57 & 1,27 & 0,95 & 0,21  \\ \hline
		3 & ~ & ~ & ~ & ~ &  \\ \hline
		hard & 14,19 & 5,59 & 2,10 & 0,75 & 0,60  \\ \hline
		simple & 5,92 & 1,63 & 1,17 & 0,38 & 0,41  \\ \hline
		4 & ~ & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
		hard & 66,29 & 34,93 & 8,53 & 4,95 & 2,93  \\ \hline
		simple & 31,88 & 9,44 & 4,71 & 4,67 & 5,51  \\ \hline
		5 & ~ & ~ & ~ & ~ &  \\ \hline
		hard & 324,04 & 52,42 & 17,55 & 11,48 & 10,60 \\ \hline
		simple & 53,77 & 6,62 & 3,38 & 1,99 & 1,70  \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}[!ht]
	\caption{Time speedup}
	\label{tab:2}
	\centering	
	\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
		\hline
		2 & 8 mpi & 16 mpi & 32 mpi & 64 mpi  \\ \hline
		hard & 6,42 & 7,43 & 16,45 & 7,70  \\ \hline
		simple & 11,19 & 5,018 & 13,59 & 30,42  \\ \hline
		3 & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
		hard & 4,01 & 6,76 & 22,41 & 23,48  \\ \hline
		simple & 3,98 & 5,07 & 14,97 & 14,49  \\ \hline
		4 & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
		hard & 3,52 & 7,77 & 15,64 & 22,61  \\ \hline
		simple & 4,20 & 6,77 & 7,27 & 5,79  \\ \hline
		5 & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
		hard & 10,28 & 18,46 & 38,76 & 30,57  \\ \hline
		simple & 10,80 & 15,93 & 31,96 & 31,65  \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

%\begin{table}[!ht]
%	\caption{Ускорениепо итерациям}
%	\label{tab:3}
%	\centering	
%	\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
	%		\hline
	%		2 & 8 mpi & 16 mpi & 32 mpi & 64 mpi  \\ \hline
	%		hard & 37,61 & 49,11 & 50,04 & 34,58  \\ \hline
	%		simple & 52,06 & 19,72 & 63,02 & 307,59  \\ \hline
	%		3 & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
	%		hard & 15,03 & 92,04 & 47,28 & 89,74  \\ \hline
	%		simple & 10,25 & 44,70 & 44,29 & 76,87  \\ \hline
	%		4 & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
	%		hard & 38,14 & 106,64 & 58,40 & 117,56  \\ \hline
	%		simple & 30,75 & 79,84 & 29,41 & 40,43  \\ \hline
	%		5 & ~ & ~ & ~ &   \\ \hline
	%		hard & 162,66 & 269,09 & 201,95 & 206,94  \\ \hline
	%		simple & 46,13 & 176,70 & 98,42 & 191,00  \\ \hline
	%	\end{tabular}
%\end{table}

\begin{figure} 
	\begin{center} 
		\begin{minipage}[h]{0.9\linewidth} 
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig6.pdf} 
			\caption{Iteration speedup} %%  подпись к рисунку 
			\label{fig:fig4} 
		\end{minipage} 
	\end{center} 
\end{figure}

%Как видно из приведенных данных, присутствует ускорение по времени для задач любой размерности, при этом в целом значение ускорения не линейное, но встречается и сверхлинейное ускорение. В данных задачах большое значение имеет что, как быстро алгоритм глобального поиска поставит достаточное для дерева решения количество точек в окрестности глобального минимума, после чего локальный метод быстро находит оптимум, из за этого возникает сверхлинейное ускорение. Низкое ускорение в остальных случаях, в большей степени обусловлено тем, что алгоритм оптимизации является синхронным и на некоторых итерациях происходит ожидание завершения локального поиска, также значительным оказалось влияние накладных расходов на передачу точек между процессами.

As can be seen from the presented data, there is a time speedup for problems of all dimensions. While the overall speedup is not linear, superlinear speedup does occur. In these problems, it is crucial how quickly the global search algorithm places enough points in the neighborhood of the global minimum for the decision tree; after this, the local method quickly finds the optimum, resulting in superlinear speedup. Lower speedup in other cases is primarily due to the synchronous nature of the optimization algorithm, leading to waiting for the completion of local searches in some iterations. The overhead of transferring points between processes also had a significant impact.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

%На данный момент в результате проделанной работы удалось совместить алгоритм глобального поиска с эффективным локальным уточнением. В отличие от известных мультистартовых схем решение о запуске локального метода принимается с помощью дерева решений. Использование такой комбинации методов позволяет значительно ускорить работу алгоритма.
%Параллельная версия алгоритма сохраняет свойства своего последовательного прототипа, что было подтверждено численными экспериментами по решению серии из нескольких сотен задач различной размерности. Предлагаемая схема позволяет использовать преимущества как распараллеливания, так и быстрого поиска локальных экстремумов.
%Помимо использования деревьев решений для выявления областей притяжения локальных экстремумов многоэкстремальных функций, мы также планируем использовать методы машинного обучения для разделения переменных решаемой задачи. Во многих прикладных задачах оптимизации зависимость целевой функции от некоторых параметров бывает либо линейной, либо одномодальной. Выделение таких переменных в специальную группу и решение задачи с помощью параллельной схемы рекурсивной оптимизации \cite{Barkalov2020_1} позволяет сократить время решения задачи на порядки по сравнению с использованием глобального поиска сразу по всем переменным.
